أصدقائي المتابعين، أهلاً و سهلاً بكم مرة أخرى في قناتكم (الإدارة عن جدارة)،
حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
نرحب بكم مرة أخرى، أعزائي.
نحن الآن في سلسلة التشغيل الأولى.
و التي ذكرنا في الفيديو السابق،
الذي كان بعنوان (قصة و روح إنشاء القناة)،
ذكرنا أن سلسلة التشغيل الأولى سوف تكون عن (قصة و روح إنشاء القناة)،
إضافة إلى الجدول السنوي للعام الأول للقناة.
أصدقائي، قناتنا باختصار تستهدف المتابع العربي،
حتى تكسبه المهارات القيادية و الإدارية اللازمة
و ذلك حتى يصل إلى (الصدارة)،
لأن شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
فنحن نريد المتابع العربي أن يصل إلى الآمال و الطموحات المرجُوَّة.
و نستعين نحن في ذلك
بالكتب الإدارية الإنجليزية المعتَمَدَة الحديثة،
فنقوم بتحويل محتواها إلى اللغة العربية
بأسلوب جذاب، شيق، مختصر و مفيد.
أعزائي في هذا الفيديو، سوف نتناول أول كتاب، بإذن الله.
و لكن لقاءنا لهذا اليوم، كما تشاهدون في الشاشة،
لقاء رائع جداً، لقاء احتفائي.
لماذا؟ لأنه كما تشاهدون، ازداد عدد المشتركين،
و حتى تجاوز المائة مشترك.
شكراً جزيلاً لكم، أعزائي.
كل هذا بفضل الله، ثم بفضل جهودكم و متابعتكم للقناة و إصداراتها.
فنرجو أنه تستمروا معنا في دعم القناة و في المشاركة و في المساهمة الفعالة.
في أيضاً أخبار طيبة.
الموقع الإلكتروني للقناة (www.manwim.com)، هو جاهز.
يتبقى فيه فقط اللمسات الأخيرة.
البريد الإلكتروني أيضاً الخاص بالقناة (viewers@manwim.com)،
يعني (المتابعين في الموقع الإلكتروني الخاص بنا)،
هو أيضاً جاهز 100%، و سنبدأ استخدامه من اليوم.
لأننا من مبادئ قناتنا مبدأ (المشاركة)، نريد أن نشرك الجميع في القناة.
لأنه أنتم هدف القناة الأول و الأخير.
فالـ ، البريد الإلكتروني جاهز بإذن الله.
و بنبدأ استخدامه من اليوم بشكل فعَّال،
حيث سنضع، بإذن الله، سؤال في نهاية الفيديو،
و أنتم تساهمون بإجاباتكم، إما عبر الإرسال إلى البريد الإلكتروني،
أو عبر الإرسال إلى الخاص عبر الفيسبوك.
أصدقائي المتابعين، كما تشاهدون،
بالتأكيد نحن طالما أنه قناتنا هي قناة (الإدارة عن جدارة)،
فأول كتاب بالتأكيد سوف يكون كتاب (الإدارة)،
الذي تشاهدونه أمامكم هنا.
أنا عرضت هذا الكتاب لكم في الفيديو الترويجي الأول،
و أيضاً في الفيديو الثاني.
كتاب رائع، يعني بيمثل قيمة رائعة، و يُدَرَّس في جميع دول العالم.
هذا هو الإصدار الثالث عشر للكتاب، كتاب أمريكي، إنتاج 2015.
آخر إصدار موجود في السوق هو الإصدار الرابع عشر 2018،
لكن الموجود معي هو الإصدار الثالث عشر لـ 2015.
تخيلوا يا جماعة، أول إصدار لهذا الكتاب كان في 1984.
أنتُوا آآآ، فيعني هذا الكلام معناه أنه الكتاب عمره 34 سنة.
معناها هؤلاء المؤلفين، اللي تشوفوهم أمامكم،
أفنَوا حياتهم في سبيل العلم.
و كما بتشاهدوا، في مؤلِّف اللي هو (ستيفن روبنز) و (ماري كولتر)، فهي امرأة.
فهذا حتى نحفز و نشجع المتابعات العربيات
أنه المرأة لا تقل أبداً، يا جماعة، عن الرجل
في الإنتاج و في التنوير و في الإصلاح،
سواء في الإدارة أو في غيرها من المجالات.
طبعاً المؤلفان أمريكيان، و درسوا في الجامعات الأمريكية.
إذا تتذكروا معي، أصدقائي، الثلاث النقاط اللي ذكرناها في الفيديو الأول،
اللي بتفرِّق ما بين المحتوى الإداري العربي و المحتوى الإداري الإنجليزي،
كانت نقطة (الواقعية) و نقطة (الاتساق) و كذلك نقطة (التنوُّع).
فنحن بنتناول هذا الكتاب من هذه النقاط الثلاثة.
بالنسبة لنقطة (التنوع)، أنا ذكرتها، يا جماعة، في الـ في الفيديو الماضي.
و قلت أنه هذا الكتاب يمثل نموذج لتنوع النماذج الـ الـ الكتب الإنجليزية،
في تعريفه للإدارة.
و قلنا أنه تناول الإدارة، أو ذكر أن الإدارة تم تناولها
من باب الـ الوظائف، و من باب الـ الأدوار، و كذلك من باب المهارات.
فنحن بنركز على النقطة الثالثة (الواقعية).
و من بعدها النقطة الثانية، اللي هي الـ (Consistency) "تعني الاتساق".
بالنسبة لنقطة (الواقعية)، بتشوفوا الاقتباس أمامكم على الشاشة، يا أصدقاء.
الكتاب كله بيركز على الجانب العملي و المهاري و الواقعي من الإدارة.
لأن المؤلِّفَيْن للكتاب قالوا بأنه
الـ اللي بيدرسوا الإدارة الآن،
بيريدوا محتوى إداري بيساعدهم في حياتهم العملية، في وظائفهم.
يعني ما عد يشتوا هدرة و دَش، لا.
فهذا واضح جداً في جميع نواحي الكتاب.
و من بين ما يُثْبِت توجُّه الكاتب للناحية العملية
خمس عناصر حلوة و لطيفة
سمَّاها (Boxed Features)، يعني (ميزات في صندوق).
يعني هي خمس عناصر بتجدها منثورة في صفحات الفصل،
بتركز كلها على الجوانب العملية، و هي موجودة عندكم هنا في الشاشة.
سأشرحها أنا بسرعة، و بأعطيكم مثال أو أمثلة عليها
من الجزء الأول في الكتاب، اللي هو (مقدمة في الإدارة)،
الفصل الأول (المدراء في مكان العمل).
النقطة الأولى اللي هي (It's Your Career) "تعني إنها حياتك الوظيفية".
كل فصل من فصول الكتاب بيبدأ بمهارات عملية
مطلوبة في سوق العمل.
بيذكرها، بالإضافة إلى الأهداف التعليمية للفصل أو المخرجات المهارية.
النقطة الثانية اللي هي (For Your Information) "تعني لمعلوماتك"،
بيعطي معلومات واقعية عملية حلوة عن مجال الإدارة.
الـ النقطة الثالثة اللي هي (Future Vision) "تعني الرؤية المستقبلية"،
بيتصوَّر الكُتَّاب كيف ممكن يتغير مفهوم و تطبيق الإدارة
مع تطوُّر و تنوُّع التكنولوجيا، و مع التغيرات الهائلة اللي بتحدث هذه الأيام.
فيعطوا تصور مستقبلي عن ما يمكن أن تكون عليه الإدارة في المستقبل.
النقطة الرابعة اللي هي (Let's Get Real)"تعني دعنا نكن واقعيين"،
بيعطي سيناريوهات عن مواقف
بتواجه المدراء في كل المنظمات في جميع أنحاء العالم.
ثم بيطرحها على شخص من الممارسين للإدارة، و بيسأل الشخص هذا، يقول له
(كيف بتتعامل مع مثل هذا الموقف، إذا واجهته؟).
و الـ النقطة الخامسة هي (Leader Making the Difference)،
(قائد أو قادة صنعوا الفَرْق).
بيضرب لنا أمثلة لقادة حقيقيين بأسماءهم و صفاتهم و شركاتهم،
و كيف صنعوا الفرق في شركاتهم.
بأعطيكم، أيها الأصدقاء، أمثلة كما ذكرت، على النقطة الأولى،
اللي هي (It's Your Career) "تعني إنها حياتك الوظيفية"،
و النقاط الرابعة و الخامسة
(Let's Get Real) (دعنا نذهب إلى الواقع)،
و النقطة الخامسة (Leader Making the Difference)
(قادة صنعوا الفَرْق).
بالنسبة للنقطة الأولى، من الجزء الأول الكتاب الأول (It's Your Career)،
في أول صفحتين في الـ الفصل،
مثلما بتشاهدوا في الشاشة و مثلما بتشاهدوا هنا،
بيتناول مهارة إدارية جداً مهمة في سوق العمل،
اللي هي (Time Management) "تعني إدارة الوقت".
و بيذكر الكتاب أنه لا يمكن للشخص أنه ينجح،
و لا يمكن للإدارة أنها تنجح،
إلا بمهارات إدارة الوقت السليمة.
و بيذكر الكاتب ثمانية نقاط مهمة في إدارة الوقت.
لكن الكاتب بيركز في النقطة الأخيرة أنه المسألة تختلف من شخص إلى آخر،
حسب ظروفه و واقعه و موقفه.
ملخص النقاط هي أنه الشخص يضع أهداف.
ثم بيعمل لها (Prioritization)، يعني بيعمل لها (أولويات).
ثم بيطرح الأنشطة اللازمة لتحقيق هذه الأهداف.
و بعدين أيضاً يرتب هذه الأنشطة
حسب بُعد الـ (Urgency)، يعني حساسيتها (حساسية الزمنية)،
و كذلك (أهميتها)، يعني مدى أهمية أنه لازم تُنجَز هذه الأعمال.
و في النهاية تعمل لك الـ (To Do List)،
اللي هي القائمة اللي تذكر فيها
إيش الأشياء اللي بتعملها في يومك أو في أسبوعك.
و تمشي عليها فيما بعد.
الـ النقطة الثانية من الـ (Boxed Features) "تعني الخصائص في صندوق"،
مثلما بتشوفوا في الشاشة،
هي (لنذهب إلى الواقع).
هذا الشخص اللطيف اللي بتشوفوه أمامكم
هو واحد من الذي بيمارسوا الإدارة.
و هو موجِّه أول.
طرحوا عليه موقف إداري.
بيقول أنه
في شخص اسمه (رايان) في إحدى الشركات،
و هذا الشخص تم ترقيته
من موظف أو عضو في الفريق، إلى قائد في الفريق.
و هذا الشيء بيحصل كثير.
بتشوفوا عندكم هنا في الكتاب.
فهم بيعرضوا هذا الموقف على هذا الشخص.
بيقولوا له أنه في واحد اسمه (رايان)،
رقوه من مجرد عضو في الفريق إلى قائد للفريق.
فتغيرت سلوكياته و تصرفاته مع زملائه.
بالتالي زملاؤه بيشتكوا منه، زعلانين.
بيقولوا هذا (رايان)، أحيان بتشوفه أنه يريد يكون صديق لنا.
و أحيان فجأة يقلب علينا و يريد يتمَيدَر "تعني يظهر سلطاته كمدير" علينا.
يقول لنا سوُّوا هذه كُوَيِّس، هذه ليش مش تمام، و مش عارف إيش.
فنحن مستائين من هذا الوضع.
فالكتاب بيطرح هذا السيناريو على هذا الشخص الموجود هنا.
بيقول له ما هي النصيحة اللي بتوجهها لـ (رايان).
فهذا الشخص بيقول، باختصار، أنا أنصح (رايان) أنه
لا بد ينتبه على موقفه الحالي. صار موقفه أكثر حساسية.
لا بد أنه يعمل فصل ما بين الجانب المهني و الجانب الاجتماعي.
لا بد أنه يكون قدوة للناس لأنه هو المسئول الأول و الأخير في النهاية.
و لا بد على الأشخاص اللي بيندرجوا تحته
أنه يستوعبوا أنه صديقهم تغير. ما عدوش "تعني لم يعد"يعني مجرد زميل.
الآن صار مسئول عنهم.
و بالتالي لازم النقاط تُؤخَذ من جميع الأوجُه الممكنة.
الـ الميزة الثالثة من الميزات الموجودة في جميع فصول الكتاب
هي (Leader Making the Difference) "تعني قائد صنع الفَرْق".
و مثلما بتشاهدوا القائدة (قائدة) اللي جبناها هنا،
حتى (Again) مرة أخرى، نحفز السيدات، نحفز المتابعات العربيات
أنه أنتم لا تقلِّوا شأناً أبداً عن الرجل
في الإدارة و في التطوير و في التنوير و في صنع الفارق.
هذه الامرأة (Ursla Burns)،
بـ بأورِّيكم كيف جايَّة في الكتاب، هنا.
كانت أول امرأة إفريقية أو (Sorry) "تعني آسف" أمريكية من أصل أفريقي
بتترقى إلى (Chief Executive Officer) رئيس مجلس الإدارة
لشركة كبرى بحجم شركة (Xerox)، اللي هي شركة الإلكترونيات المعروفة.
و هذه الامرأة هي مهندسة ميكانيكية.
اشتغلت 30 سنة في الشركة،
حتى تم ترقيتها إلى (Chief Executive Officer)،
تم تعيينها في منصب (رئيس مجلس الإدارة).
كانت أثناء سنين عملها تتميز بـ
الصراحة و الوضوح، و إنها ما بتجامل أحد.
لكن عندما صارت مديرة تغير حالها،
فصارت أكثر استماعاً و ليونة للآخرين.
هكذا نكون انتهينا، يا جماعة، من نقطة (الواقعية).
خلينا نروح النقطة الثانية، اللي هي (الاتساق) (Consistency).
جميع فصول الكتاب و أجزاؤه تتمحور حول هذا الشكل الموجود أمامكم،
في الوظائف الإدارية اللي ذكرناها
في مسألة القيام بالإدارة، أو ما يقوم به المدراء.
اللي جاب فكرة الوظائف الإدارية شخص فرنسي اسمه (هنري فايول)،
في عام 1916 في كتابه (الإدارة العامة و الصناعية).
فقال أنه جميع المدراء بيمارسوا خمس وظائف.
هو لمَّن جابها، جابها على شكل خمسة،
اللي هي التخطيط و النتظيم و التوجيه و التنسيق، و في النهاية، التحكُّم.
لكن أغلب الكتب فيما بعد دمجت مسألة (التنسيق) و (التوجيه)
في (Leading) (القيادة)، مثلما بتشوفوا هنا.
فهنا، يا جماعة، الجزء العلوي و الجزء السفلي من هذا النموذج
بيمثلوا الجزء الأول من الكتاب و الجزء الثاني.
الجزء الأول (مقدمة في الإدارة)، بيجيب شرح وافي عن الإدارة عام مُجمَل،
و بعدين الفصل الثاني (صناعة القرار).
الجزء الثاني الموجود في الأسفل بيتحدث عن
(أساسيات الإدارة الحديثة في مكان العمل).
فبيجيب أشياء بتهم جميع الجوانب الإدارية، جميع المدراء، جميع المنظمات.
فمن الصعب أنه يعمل لها تخصيص في واحد من الوظائف،
مثل الـ الـ إدارة البيئة الخارجية، الثقافة التنظيمية، الإدارة العالمية،
إدارة التعدد، الـ الـ (Social Responsibility) المسئولية الاجتماعية
و الـ (Ethics) الأخلاقيات و غيرها.
فلهذا تم طرحها في الأعلى و في الأسفل
لأنها بتُؤَثِّر و تتأثر بجميع الوظائف الإدارية.
ثم تأتي الوظائف الأربعة،
اللي هي الجزء الثالث (التخطيط)،
الجزء الرابع (التنظيم)، الجزء الخامس (القيادة)،
و الجزء السادس (التحكُّم).
و كل جزء فيه مجموعة من الفصول.
فباختصار، النموذج بيوضح لكم فكرة عامة عن
ما هو التخطيط، و ما هو التنظيم،
و ما هو الـ الـ الـ ، و ما هي القيادة، و ما هو التحكم.
هاالأشياء هذه كلها، النموذج هذا كله،
في النهاية، ما الذي أرغب فيه؟
كل هذه الأشياء هدفها النهائي أنها تصب
في تحقيق أهداف و غايات المنظمة بكفاءة و فعالية.
و هذه هي الإدارة.
و لهذا شعارنا في القناة (بالإدارة تنال الصدارة).
أياً كانت أهدافك و طموحاتك،
و أياً كان الذي تعمل، بتعمله في الوقت الحالي،
أياً كان الذي تريد أن تصل إليه،
طريقك و سبيلك الأمثل هو (الإدارة)،
الإدارة الصحيحة، الإدارة السليمة، الإدارة الفعالة.
تفصيل محتويات كل جزء، و الفصول الموجودة فيه، و غيرها،
هي كلها بتنزل. الشرائح هذه هي كلها بتنزل بالتفصيل على شكل (بي دي أف)،
في الـ في الفيديو في قسم الـ (Description) "تعني الوصف"،
و أيضاً في صفحتنا في الفيسبوك، و أيضاً في موقعنا الإلكتروني.
لكن الكاتب ذكرها هنا في صفحة واحدة، و هي بتُعرَض أمامكم الآن.
بيذكر فيه كل الأجزاء و جميع الـ الفصول المُنضوية تحت الأجزاء.
لكن الجميل يا جماعة هنا،
و هو اللي بنركز عليه أيضاً في قناتنا،
أيضاً في تركيز رائع على مسألة (الواقعية)،
مسألة الـ الحالات العملية.
كل فصل من فصول الكتاب الموجودة أمامكم الخمسة عشر
بينتهي بحالَتَيْن عمليَّتَيْن، واقعيَّات.
و كل حالة عليها أسئلة.
كل جزء من أجزاء الكتاب
بينتهي بما يُسَمَّى هنا (التطبيق و الممارسة الإدارية للجزء).
يعني كل الفصول المُنضَوِيَة تحت الجزء
بيجيب عليها الكاتب ثلاث حالات عملية.
الحالة الأولى تتعلق بالإدارة العالمية.
و الحالة الثانية تتعلق بوجود مأزق إداري، و كيف يمكن للمدير أنه يتصرف معه.
و الحالة الثالثة أسماها (Continuing Case) حالة مُتَّصِلَة،
من أول فصل إلى آخر فصل،
بيتناول بالتفصيل شركة (ستاربكس).
فبيُغَيِّر من مجريات الحالة، و هي حالات واقعية عملية، حصلت يعني،
بما يناسب محتويات الفصل.
و مسئولية الـ الطلاب و المدراء و الدارسين أنه يحلوا هذه الحالات العملية.
كما ذكرت لكم في السابق، أيها الأصدقاء،
أنه جميع هذه الأشياء بتنزل في عرض (بي دي أف).
في النهاية ترقبوا، يا جماعة، هذا الكتاب في الثلاث الأشهر
سبتمبر، أكتوبر و نوفمبر 2019، بإذن الله.
بنتناوله بالتفصيل، مركِّزين على الجانب العملي و على البساطة.
و أنه نتناوله بأسلوب شيِّق و رائع.
هذا كان، يا جماعة، أول كتاب لنا، كتاب (الإدارة).
أرجو أن تقضوا أوقات ممتعة معه.
في الفيديوهات القادمة، بنعرض الثلاثة الكتب الأخرى،
اللي بنتناولها خلال أول عام.
أخيراً، الجزء الرائع هو سؤال اليوم.
إن شاء الله في كل فيديو بنحاول نجيب سؤال و نشرككم،
لأنه أحد قيمنا المشاركة.
سؤالنا في هذه الحلقة هو
الشخص اللطيف هذا (هنري فايول) هو اللي أنا ذكرت لكم عليه،
اللي ألَّف كتاب في عام 1916 بخصوص الوظائف الإدارية.
جاب هذا الشخص 14 مبدأ سمَّاها (المبادئ الإدارية العامة).
عُرِفَت بعد ذلك بالـ (General Administrative Theory)،
(النظرية الإدارية العامة).
أنا اللي أريده منك شيء بسيط، يا عزيزي المشاهد، أختي الـ المشاهِدَة.
اذكر هذه المبادئ الأربعة عشر، اسرد لي هي، الأربعة عشر مبدأ.
و بعدين اختار واحد فقط من هذه المبادئ.
اشرحه، و اذكر لي أمثلة واقعية و عملية
كيف بيُطَبَّق حالياً في يومنا هذا في الحياة العملية.
أعيد مرة أخرى.
المبادئ الأربعة عشر لـ (هنري فايول) في النظرية الإدارية العامة،
اسرد هذه المبادئ الأربعة عشر.
ثم اختار واحد منها، اشرحه، و اضرب لي أمثلة واقعية
كيف بيُطَبَّق في حياتنا العملية.
الرجاء ترسلوا الإجابات إلى بريدنا،
أو إلى صفحتنا في الفيسبوك على الخاص.
و اطرحوا أيضاً في الـ (Comments) "تعني التعليقات"
أنه تم الرد.
و الإجابة مُختَصَرَة  بالـ ، رجاءً لا تتجاوز صفحة واحدة.
أفضل إجابة، بإذن الله، بنعرضها في بداية الفيديو القادم.
هذا كان أول كتاب، أيها الأصدقاء، أيها الأعزاء.
قناتنا (الإدارة عن جدارة)، تابعونا كل خميس، (بالإدارة تنال الصدارة).
اشتركوا في القناة. اذهبوا إلى صفحتنا في الفيسبوك و اعملوا لايك.
زوروا موقعنا الإلكتروني. راسلونا، اشتركوا معنا.
شكراً جزيلاً لكم، و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.